书名：如何阅读一本书

作者：[美]莫提默.J.艾德勒 查尔斯.范多伦

# 绪论
某种范围内，知识（knowledge）也成了理解（understanding）的先决条件。但我们为了“理解”（understand）一件事，并不需要“知道”（know）和这件事相关的所有事情。

现代的媒体正以压倒性的泛滥资讯阻碍了我们的理解力。这些媒体经过太精心的设计，使得思想形同没有需要了（虽然只是表象如此）。

阅读有主动、被动之对比，我们的目标就是：第一提醒读者，阅读可以是一件多少主动的事。第二要指出的是，阅读越主动，效果越好。

拿同样的书给不同的人阅读，一个人却读得比另一个人好这件事，首先在于这人的阅读更主动，其次，在于他在阅读中的每一种活动都参与了更多的技巧。

只有一种方式是真正地在阅读。没有任何外力的帮助，你就是要读这本书。你什么都没有，只凭着内心的力量，玩味着眼前的字句，慢慢地提升自己，从只有模糊的概念到更清楚地理解为止。

运用本书所提供的规则，仔细地阅读一本书，而不是浮面地阅读大量的书，就是一个好读者能达到的理想境界了。要成为一个好读者，就要懂得依照一本书的特质，运用不同的阅读技巧来阅读。

## 阅读的目标
1. 为获得资讯而读
2. 为求得理解而读

## 学习的类别
阅读就是学习，“学习”指的是理解更多的事情，而不是记住更多的资讯，吸收资讯是要被启发的前一个动作。
1. 指导型的学习，或辅助型的自我发现学习
>被引导的学习需要旁人的帮助。一个人用言语或文字教导另一个人时，就是一种被引导的学习。

2. 自我发现型的学习
>自我发现的学习方式就是没有老师指导的方式

>自我发现的学习是必要的——这是经由研究、调查或在无人指导的状况下，自己深思熟虑的一种学习过程。

## 老师的出席与缺席
倾听是从一位出现在你眼前的老师学习——一位活生生的老师——而阅读却是跟一位缺席的老师学习。

如果你问一本书一个问题，你就必须自己回答这个问题。

# 阅读的层次
阅读的层次是渐进的。
1. 基础阅读（elementary reading）
>一个人只要熟练这个层次的阅读，就摆脱了文盲的状态，至少已经开始认字了。在这个层次的阅读中，要问读者的问题是：“这个句子在说什么？”
2. 检视阅读（inspectional reading）
>在一定的时间之内，抓出一本书的重点——通常是很短，而且总是（就定义上说）过短，很难掌握一本书所有重点。

>这个层次要问的典型问题是：“这本书在谈什么？”，“这本书的架构如何？”， “这是哪一类型的书？”
3. 分析阅读（Analytical Reading）
>全盘完整的阅读，或是说优质的阅读，咀嚼与消化一本书，特别追寻增进理解力。
4. 主题阅读（syntopical reading）
>做主题阅读时，读者会读很多书，并列举出这些书之间相关之处，提出一个所有的书都谈到的主题。

>主题阅读可能是所有阅读活动中最有收获的，读者要能够架构出一个可能在哪一本书里都没提过的主题分析。

# 基础阅读
现在大家广泛接受了这样的观念：在儿童具备纯熟的阅读能力之前，会经历大约四个阶段。一般来说，每个阶段都有一位老师在旁指导。
1. 第一阶段: 阅读准备阶段
>这一阶段从出生开始，直到六七岁为止，相当于学前教育或幼稚园的学习经验

>包括了几种不同的学习阅读的准备工作。
>a. 身体方面的准备: 包括良好的视力与听力
>b. 智力方面的准备: 要有起码的认知能力，以便孩子能吸收与记住一个字与字母
>c. 语言上的准备包: 口齿清晰，能说出一些正确的句子
>d. 个人的准备: 能与其他孩童一起学习的能力，保持注意力，服从等等
2. 第二阶段: 认字
>相当于一年级学生的阅读能力，孩子会学习读一些简单的读物，这个阶段结束时，小学生应该能自己阅读简单的书，而且很喜欢阅读了

>这个时期会介绍一些基本的技巧，像字句的使用，词句的含意，字句的发音等等。
3. 第三阶段: 字汇的增长及对上下文的运用
>通常是在四年级结束时就学会的方法

>快速建立字汇的能力，所用的方法是从上下文所提供的线索，“揭发”不熟悉的字眼
4. 第四阶段: 精练与增进前面所学的技巧
>学生要从小学或初中毕业了

>学生开始能消化他的阅读经验——从一本书所提出来的一个观点转化到另一个观点，在同一个主题上，对不同的作者所提出来的观点作比较。

# 检视阅读
检视阅读是一种训练有素的快速阅读，是一种在有限的时间中，充分了解一本书的艺术。检视阅读一共有两个子层次：

一般来说，就算你想要仔细阅读的书也要先略读一下，从基本架构上先找到一些想法。
1. 检视阅读一：有系统的略读或粗读
>准备要了解本书的架构

>你的目标是要发现这本书值不值得多花时间仔细阅读。就算你决定了不再多花时间仔细阅读这本书，略读也能告诉你许多跟这本书有关的事。
2. 检视阅读二：粗浅的阅读
>阅读者想要了解全书内容的第一个必要步骤

## 检视阅读一：有系统的略读或粗读

### 适用情况
1. 粗略了解一本书，决定你自己想不想读这本书，以及这本书是否值得做分析阅读
2. 在有限的时间内，发掘你想要的所有东西

### 如何去做的一些建议
1. 先看书名页，然后如果有序就先看序
>要很快地看过去。特别注意副标题，或其他的相关说明或宗旨，或是作者写作本书的特殊角度

>暂停一下，在你脑海中将这本书归类为某个特定的类型。
2. 研究目录页，对这本书的基本架构做概括性的理解
>目前，虽然偶尔还会看到一些分析性的纲要目录，但已经不普遍了。这种现象衰退的原因是，一般人似乎不再像以前一样喜欢阅读目录纲要了。同时，出版商也觉得越少揭露内容纲要，对读者越有吸引力

>虽然如此，目录纲要还是很有价值的，在你开始阅读整本书之前，你应该先仔细阅读目录才对。
3. 如果书中附有索引，也要检阅一下
>快速评估一下这本书涵盖了哪些议题的范围，以及所提到的书籍种类与作者等。如果你发现列举出来的哪一条词汇很重要，至少要看一下引用到这个词目的某几页内文。

>你所阅读的段落很可能就是个要点——这本书的关键点——或是关系到作者意图与态度的新方法。
4. 如果那是本包着书衣的新书，不妨读一下出版者的介绍
>许多书的宣传文案都是作者在出版公司的协助下亲自写就的。这些作者尽力将书中的主旨正确地摘要出来，这些努力不应该被忽视。

**完成这四个步骤，你对一本书已经有足够的资讯，让你判断是想要更仔细地读这本书，还是根本不想读下去了**

5. 从你对一本书的目录很概略，甚至有点模糊的印象当中，开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看
6. 最后一步，把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多
7. 不要忽略最后的两三页。就算最后有后记，一本书最后结尾的两三页也还是不可忽视的
>很少有作者能拒绝这样的诱惑，而不在结尾几页将自己认为既新又重要的观点重新整理一遍的。虽然有时候作者自己的看法不一定正确，但你不应该错过这个部分。

用这样的方法把全书翻过一遍，随时寻找主要论点的讯号，留意主题的基本脉动。

现在你已经系统地略读过一本书了，你对这本书已经了解很多了。尤其，你应该了解这本书是否包含你还想继续挖掘下去的内容，是否值得你再继续投入时间与精力？

## 检视阅读二：粗浅的阅读
1. 头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索
>否则读到后面的时候，已经忘了开始是什么，也无法洞察全书的意义了。
2. 你从头到尾读了一遍之后的了解——就算只有50%或更少——能帮助你在后来重读第一次略过的部分时，增进理解。
3. 依照读物的性质与复杂程度，用不同的速度来阅读，而不是一味求快，而忽略了你目前能掌握的程度
4. 只读书中的一小部分，而且是用不同的方式来读，不一样的目标来读。
5. 逗留与倒退现象
>跟着脑部运作的快速度来阅读，而不是跟着眼部的慢动作来阅读

>我们的头脑跟眼睛不一样，并不需要一次只“读”一个字或一个句子。我们的头脑可以在“一瞥”之间掌握住一个句子或段落——只要眼睛能提供足够的资讯。

一个读者要能够正确地回答许多更进一步的问题，才表示有更高一层的理解力。

## 检视阅读的摘要
在第一次阅读一本难读的书时，不要企图了解每一个字句。

就算是最难读的书也快快地读一遍。在阅读一本书的时候，慢不该慢到不值得，快不该快到有损于满足与理解。

检视阅读在分析阅读和主题阅读中占有重要的角色。

在阅读时要提出问题来--在阅读的过程中，你自己必须尝试去回答的问题。

### 关于一本书，读者要提出四个基本问题
1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？
>你一定要想办法找出这本书的主题，作者如何依次发展这个主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来。
2. 作者细部说了什么，怎么说的？
>你一定要想办法找出主要的想法、声明与论点。这些组合成作者想要传达的特殊讯息。
3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
4. 这本书跟你有什么关系？
>如果这本书给了你一些资讯，你一定要问问这些资讯有什么意义。为什么这位作者会认为知道这件事很重要？你真的有必要去了解吗？

>如果这本书不只提供了资讯，还启发了你，就更有必要找出其他相关的、更深的含意或建议，以获得更多的启示。俗话说：“你必须读出言外之意，才会有更大的收获。”

## 笔记
### 为什么在书上做笔记是不可或缺的事
1. 那会让你保持清醒
2. 阅读，如果是主动的，就是一种思考，而思考倾向于用语言表达出来——不管是用讲的还是写的。
3. 将你的感想写下来，能帮助你记住作者的思想。

在书上做笔记，其实就是在表达你跟作者之间相异或相同的观点。

### 做笔记的方法
1. 画底线
>在主要的重点，或重要又有力量的句子下画线。
2. 在画底线处的栏外再加画一道线
3. 在空白处做星号或其他符号
>慎用，只用来强调书中十来个最重要的声明或段落即可。你可能想要将做过这样记号的地方每页折一个角，或是夹一张书签。
4. 在空白处编号
>作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号。
5. 在空白处记下其他的页码
>强调作者在书中其他部分也有过同样的论点，或相关的要点，或是与此处观点不同的地方

>许多读者会用Cf这样的记号，表示比较或参照的意思。
6. 将关键字或句子圈出来
7. 在书页的空白处做笔记

你读完一本书，在最后的空白页写下个人的索引后，再翻回前面的空白页，试着将全书的大纲写出来，用不着一页一页或一个重点一个重点地写（你已经在书后的空白页做过这件事了），试着将全书的整体架构写出来，列出基本的大纲与前后篇章秩序。

你用检视阅读来读一本书时，可能没有太多时间来做笔记。

你在这个层次阅读时，还是会提出一些重要的问题，而且最好是在你记忆犹新时，将答案也记下来

### 笔记的类型
1. 结构笔记
>在这里要注意的是，这些笔记主要的重点是全书的架构，而不是内容——至少不是细节。因此我们称这样的笔记为结构笔记
2. 概念笔记
>等你做分析阅读时，关于这本书准确性与意义的问题，你就要提出答案了。在这个层次的阅读里，你做的笔记就不再是跟结构有关，而是跟概念有关了。
3. 辩证笔记
>这是从好多本书中摘要出来的，而不只是一本，因而通常需要用单独的一张纸来记载。

对一个已经熟练同时读好几本相同主题书籍的专业阅读者来说，那就是针对一场讨论情境的笔记

要养成习惯，除了不断地运作练习之外，别无他法

# 分析阅读
没有多少人用过分析阅读的方法来阅读一本书。而使用过这些方法的人，可能也没办法用这些规则来阅读许多本书。

## 分析阅读的三个阶段

**第一阶段：找出一本书的内容大纲，即一本书在谈些什么**

1. 依照书的种类与主题来分类。
2. 使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。
3. 将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。
4. 找出作者要问的问题，或作者想要解决的问题

**第二阶段：诠释一本书的内容**

5. 诠释作者的关键字，与他达成共识（逻辑单位是字词）
6. 由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨（逻辑单位是句子）
7. 找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张（逻辑单位是论述）
8. 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题。

**第三阶段：评论一本书，像是沟通知识一样**

9. 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。
10. 不要争强好胜，非辩到底不可。
11. 尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础。
> a. 证明作者的知识不足。
> b. 证明作者的知识错误。
> c. 证明作者不合逻辑。
> d. 证明作者的分析与理由是不完整的。


## 规则一：依照书本的种类与主题作分类
1. 阅读书名，可以让阅读者在开始阅读之前，获得一些基本的资讯。
2. 在心中有一个分类的标准，只有当你自己心中有一个分类的标准，你一定要知道这个种类的书到底是在谈些什么？
>你一定要知道自己在读的是哪一类书，而且要越早知道越好。

>本规则，虽然适用于所有的书籍，却特别适合用来阅读论说性的书。

>论说性的书的主要目的是在传达知识。任何一本书，如果主要内容是由一些观点、理论、假设、推断所组成，并且作者多少表示了这些主张是有根据的，有道理的，那就是一本论说性的书。

>主要的分类法，一种是虚构的小说类，另一种是传达知识，说明性的论说类。

### 实用性 vs. 理论性作品
1. 理论性的作品是教你去明白或了解某件事，实用性的作品教你如何去做你想要做的事，或你认为应该做的事。
>质疑某件事的有效性是理论，而质疑任何事的目的，却是实用。

>理论与实用的区别，类似科学与科技、纯科学与应用科学、知与行的区别

>要让知识变成实用，就要有操作的规则。
2. 任何一本教我们如何生活，该做什么，不该做什么，如何去做，同时说明做了会有什么奖赏，不做会有什么惩罚的伦理的书，都是一本实用的书。
>任何一本指南类的书都是实用的

>有时候，从书名或前言等还是无法分辨出一本书的类型时，就很必要从一本书的主要内容来观察

>实用的书会很快就显露它的特质，因为它经常会出现“应该”和“应当”、“好”和“坏”、“结果”和“意义”之类的字眼

>理论型的作品却常常说“是”，那是在表示某件事是真实的，这些就是事实，不会说怎样换一个样子更好，或者按照这个方法会让事情变得更好

### 理论性作品的分类
1. 历史
历史就是纪事，就是在处理一些发生在特定时间，特定地点的真实事件

历史是某个特殊事件的知识，不只存在于过去，而且还历经时代的不同有一连串的演变

历史的本质就是口述的故事，历史家在描述历史时，通常会带有个人色彩——个人的评论、观察或意见。
2. 科学
科学所面对的是可能发生在任何时间、地点的事。

科学家寻求的是定律或通则。他要知道在所有的情况或大多的情况中，事情是如何发生的，
3. 哲学
哲学比较像科学，不像历史，追求的是一般的真理，哲学家所提出的问题跟科学家不一样，解决问题的方法也不相同。

有一个判断依据我们认为永远有效，如果一本理论的书所强调的内容，超乎你日常、例行、正常生活的经验，那就是科学的书。否则就是一本哲学的书。

>科学家是以实验为基础，或仰赖精确的观察研究，而哲学家只是坐在摇椅上的思考者，

>科学家会从他特殊经验的结果作举证，哲学家却会以人类的共通性作例证。

>哲学家所提出来的事实或观察，不会超越一般人的生活经验。一个哲学家对读者所提及的事，都是自己正常及普通的经验，以证明或支持他所说的话。

>科学家提及的事，也已经由其他的观察家在作过同样的努力之后所证实，但却不是一般人在日常生活中所能查证的。

>确实有某些问题，非常重要的问题，一个懂得如何利用人类共通经验来思考的人，可以坐在摇椅上就想出解决的方案。

>有些其他的问题，必须要作研究调查——在实验室中作实验或作实地考察——要超越一般例行的生活经验才行。

## 规则二：用最简短的句子说出整本书在谈些什么
使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的大意内容

## 规则三：按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出
1. 为一本书拟出大纲，将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。
>当你看一个整体组成复杂的东西的时候，除了看出它“怎样呈现一体”的面貌，还必须要明白它“怎样呈现多个”的面貌——但不是各自为政，互不相干的“多个”，而是互相融合成有机体的“多个”。

>用不着跟着书上所出现的章节来归纳一本书的架构。

>有时候作者会在前言说明他整体内容的设计。一位好的作者，会经常想要帮助你整理出他书中的重点。事实上，他让你的疑虑减到越少，你就会越乐意继续努力阅读他的思想。
2. 因为没有一本书是完美的，所以也不值得为任何一本书写出一个完美的纲要。
>同样的基本情节，一位作者写出来的是好故事或坏故事，端看他如何装点这副骨架。

>读者要“发现”书中隐藏着的骨架。而作者则是以制造骨架为开始，但却想办法把骨架“隐藏”起来。他的目的是，用艺术的手法将骨架隐藏起来，或是说，在骨架上添加血肉。

>对一本书来说，血肉跟骨架是一样重要的。书，真的就跟人或动物是一模一样的。——血肉，就是为纲要所作的进一步详细解释，或是我们有时候所说的“解读”。血肉，为全书增添了必要的空间与深度。

## 规则四：找出作者要问的问题，或作者想要解决的问题
1. 如果你能知道每个人都会问的一些问题，你就懂得如何找出作者的问题。
>一本书的作者在开始写作时，都是有一个问题或一连串的问题，而这本书的内容就是一个答案，或许多答案。

>我们不希望你落入批评家所认为的“意图谬误”。这种谬误就是你认为自己可以从作者所写的作品中看透他的内心。
2. 经常会出现的典型问题。
>某件事存在吗？是什么样的事？发生的原因是什么？或是在什么样的情况下存在？或为什么会有这件事的存在？这件事的目的是什么？造成的影响是什么？特性及特征是什么？与其他类似事件，或不相同事件的关联是什么？这件事是如何进行的？以上这些都是理论性的问题。有哪些结果可以选择？应该采取什么样的手段才能获得某种结果？要达到某个目的，应该采取哪些行动？以什么顺序？在这些条件下，什么事是对的，或怎样才会更好，而不是更糟？在什么样的条件下，这样做会比那样做好一些？

## 规则五：找出重要关键字，透过它们与作者达成共识。
你必须抓住书中重要的单字，搞清楚作者是如何使用这个单字的（以论说性的作品为主）
1. 处理语言的问题：文法面向，处理单字
2. 超越语言，处理语言背后的思想涵义：逻辑面向，处理词义
>当代作者所使用的字，大多都是今天日常生活中所使用的含义。你会懂，是因为你也活在今天。

>阅读一些过去人所写的书，要找出作者在当时时空背景下照大多数人习惯而使用的那些字眼的意思，就可能困难许多了。加上有些作者会故意用古字，或是陈旧的含义，就更增加了复杂度

### 找出关键字的方法
1. 作者开诚布公地强调某些特定的字
>他会用不同的字体来区分

>他也会明白地讨论这些字眼不同的意义，并指出他是如何在书中使用这些不同的字义，或是他会借着这个字来命名另外一个东西的定义，

>从一个读者的角度来看，最重要的字就是那些让你头痛的字。
2. 如果你知道这是什么种类的书，整本书在谈的主题是什么，有哪些重要的部分，将大大帮助你把专门用语从一般用语中区分出来。
3. 另外一个线索是，作者与其他作者争执的某个用语就是重要的字。

### 单字 vs 词义
1. 一个字可能与好几个词义有关
>一个单字使用得没有模糊意义的时候，就是一个词义。一个单字可能有很多的意义，特别是一个重要的单字。

>诗与小说不像论说性的作品——也就是我们所说的传达广义知识的作品——那么介意文字的模糊地带。有人说，最好的诗是含有最多模糊地带的。这是诗与其他论说性、科学性作品最明显的不同之处。
2. 一个词义也可能与好几个字有关
>同义字的问题。除非是数学的作品，否则一个同样的字使用了一遍又一遍，看起来很别扭又无趣。因此许多好作者会在书中使用一些意义相同或是非常相似的不同的字，来代替行文中那些重要的字眼。
3. 片语的问题。如果一个片语是个独立的单位，也就是说它完整，可以当一个句子的“主语”或“谓语”，那就可以把它当一个单一的字来看

### 找出共通的词义
1. 要判断这个字是有一个还是多重意义
>作者在全书每个地方用到这个字眼的时候都只有单一的意义，或者同一个字他会使用两三种意义，在书中各处不断地变换字义。
2. 要注意这些字在某个地方出现时，使用的是其中哪一种意义
>你一定要利用上下文自己已经了解的所有字句，来推敲出你所不了解的那个字的意义。

>一个有许多不同意义的字，在使用的时候可以只用其中一个意义，也可以把多重意义合起来用

>你越了解那些已经就位的文字所局部透露的景象，就越容易和剩余的文字找出共通的词义来拼好全景。
3. 关注文学与隐喻的用字方法，抽象与具象字眼之区别，以及特殊名称与普通名称之分。
>“文字的情绪性用途”，就是运用文字唤醒情绪，感动一个人采取行动，或是改变思想，这是与传达知识不同的用途。

## 规则六：由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨
将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。书的主旨，是作者在表达他对某件事的判断。他断言某件他认为是真的事，或否定某件他判断是假的事。
>书的世界与生意的世界一样，不但要懂得达成共识，还要懂得提案，也就是主旨。

>一些句子提出的是问题，而主旨则是这些问题的答案

### 挑出重要的关键句
1. 从作者的观点来看，最重要的句子就是在整个论述中，阐述作者判断的部分
>作者的主要核心是他所下的肯定与否定的判断，以及他为什么会这么做的理由

>这些重要的句子值得停下来仔细地观察。
2. 主旨一定在一本书最主要的论述中——不是前提就是结论
>如果你能依照顺序找出这些前后相关的句子——找出有始有终的顺序，你可能就已经找到那些重要的关键句子了。
3. 可以认定难以理解的句子是含有主要的意义
>阅读的一部分本质就是被困惑，而且知道自己被困惑。

### 测验是否了解主旨
1. “用你自己的话来说”，是测验你懂不懂一个句子的主旨的最佳方法。
>理想上，你应该能用完全不同的用语说出同样的意义。
2. 你能不能举出一个自己所经历过的主旨所形容的经验，或与主旨有某种相关的经验？你能不能就作者所阐述的特殊情况，说明其中通用于一般的道理？
>“口语主义”（verbalism）的弊端，可以说是一种使用文字，没有体会其中的思想传达，或没有注意到其中意指的经验的坏习惯。

## 规则七：从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述。
如果一本书有一些论述，你应该知道是些什么论述，而能用简洁的话说出来。
1. 如果可以，找出书中说明重要论述的段落。
>一本好书在论述进行时会随时作摘要整理。
2. 如果论述没有归纳表达出来，你就要去架构出来。你要挑选句子出来，然后整理出前后顺序的主旨，以及其组成的论述。
>你经常要读完整章的段落，才能找出几个可供组合一个论述的句子。
3. 要区别出归纳法和演绎法这两种论述的不同之处
4. 找出作者认为哪些事情是假设，哪些是能证实的或有根据的，以及哪些是不需要证实的自明之理。

## 规则八：找出作者在书中想要解决的主要问题
1. 找出作者想要解决的问题和作者的解答
>作者想要解决的问题哪些解决了？为了解决问题，他是否又提出了新问题？无论是新问题或旧问题，哪些是他知道自己还没有解决的？
2. 检视一下你收集到的资料，并提出一些更进一步的问题来



## 规则九： 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评
1. 在你说出“我同意”，“我不同意”，或“我暂缓评论”之前，你一定要能肯定地说：“我了解了。”
>除非你真的很满意自己完成的前两个阅读阶段，否则不会感觉到可以很自由地表达自己的想法。

## 规则十：不要争强好胜，非辩到底不可
1. 当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。
>把谈话当作是战争的人，要赢得战争就得为反对而反对，不论自己对错，都要反对成功。

>人是理性的动物。理性是人类表达同意的力量泉源。人类的兽性与理性中不完美的部分，则是造成许多不同意的原因。
2. 另一种不同意是来自知识的不相当。比较无知的人和超越自己的人争论时，经常会错误地表示反对的意见。
>读者要就真正的知识与他个人观点以及作者个人观点之不同之处，作出区分。

>大部分争论形式——只要排除误解，增加知识就能解决这些争论。

>就真正的知识与个人的意见作出区别。如果真正的知识（不是个人的意见）是争议的焦点，那么在大多数情况下，这些争议或者只是表面的，

## 规则十一：尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础。
除了表达赞成或反对的意见之外，读者还要为自己的观点找出理由来
>如果他赞同作者的观点，就是他与作者分享同样的理论。但是如果他不赞同，他一定要有这么做的理论基础

>“意见”，就我们一直使用这个字眼的意义来说，代表没有理论支持的评断。

### 批评观点的标准方法：
1. 你的知识不足
2. 你的知识有错误
>说一位作者的知识错误，就是说他的证据与论点无论在质与量上都还不够好，他的理念不正确

>这样的错误可能来自缺乏知识，但也可能远不止于此。不论是哪一种，他的论点就是与事实相反。
3. 你不合逻辑
>推论荒谬，无法令人信服

>我们主要关心的还是一个作者的理论根据很好，导出来的结论却很差的情况
4. 你的分析不够完整。
>人是有限的，他们所做的任何工作也都是有限的，不完整的。

